# 1주차 클린코드 정리본
## 01. 깨끗한 코드
#### [내용 요약]
- 나쁜 코드
- 나쁜 코드로 치르는 대가
- 우리들 생각
- 우리는 저자다
- 보이스카우트 규칙
  - 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 코드를 유지해야 함 
    - 체크아웃 할 때보다도 좀 더 깨끗한 코드를 체크인
    - 변수 이름 하나를 개선, 조금 긴 함수 하나를 분할, 약간의 중복 제거, 복잡한 if문 하나 정리 ... 
- 프리퀄과 원칙
  
#### [중요하다고 생각하는 부분]
- 나쁜 코드로 치르는 대가 中
모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. 그들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다. <br>
진짜 전문가는 틀렸단 사실을 잘 안다. 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다. 오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고 결국 기한을 놓친다.
기한을 맞추는 유일한 방법은 즉 빨리가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### [내가 활용할 수 있는 부분]
- 어떻게 하면 코드를 최대한 유지할 수 있는지에 대한 고민과 습관

#### [인사이트]
제가 종사하는 업계가 레거시 코드가 많은 편인데... 상사분들도 코드를 엎고 싶지만 시간이 지나면 지날수록 엄두가 나질 않아 하던 모습이 생각 났습니다 ㅎㅎ

## 02. 의미 있는 이름
#### [내용 요약]
- 분명한 의도 표현
- 그릇된 정보와 의미없는 정보는 피하라
- 발음과 검색이 쉬운 이름
- 한 개념에 한 단어 사용
- 의미있는 맥락 추가
- 적합한 이름
#### [중요하다고 생각하는 부분]
- 분명한 의도 표현 中 <br>
존재 이유, 수행 기능, 사용 방법이 명확히 들어내야 함

#### [내가 활용할 수 있는 부분]
별도 코드 작성

#### [인사이트]
변수 또는 함수 명을 작명하는데 있어서 시간을 들이며 고민하는 것이 나쁜게 아니란 걸 알 수 있었습니다. <br>
또한 해당 코드의 배경을 고려하여 작명하는 것이 작명하는 것에 있어서 어려움을 덜 수 있지 않을까 라는 생각을 하게 되었습니다.

## 03. 함수
#### [내용 요약]
- 작게 만들어라
  - 블록은 한 줄이어야 하는 의미
  - 대게 블록에서 함수를 호출하고 바깥을 감싸는 함수가 작아져 코드가 이해하기 쉬워짐 
- 한 가지만 해라
  - 한 가지만 해야 하고 그 한 가지를 잘 해야 함
  - **함수 당 추상화 수준이 하나**
    - 추상화 수준이 섞여지면 특정 표현이 근본 개념인지 세부 사항인지 구분하기 어려워짐
      - **내려가기 규칙** 활용 
        - 코드는 위에서 아래로 이야기 처럼 읽히는 것이 좋고 한 함수 다음에 추상화 수준이 한 단계 낮아지는 함수가 위치하도록 함
        - 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮춰짐
- Switch 문
  - 본직적으로 n가지의 문제를 처리하기 때문에 작게 만들기 어려우나 디형성을 활용하여 개선할 수 있음
- 서술적인 이름 사용
  - 이름이 길어져도 괜찮으니 서술적인 이름을 사용하는 것이 좋음
  - 일관성 있는 이름을 붙여야 함 (모듈 내 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사 사용)
- 함수 인수
  - 이상적인 인수는 0개 > 1개 > 2개
  - 3개는 가능한 피하는 것이 좋으며 4개 이상은 특별한 이유가 필요
  - 인수가 1개인 경우
    - 인수에 질문을 던지거나 인수를 뭔가로 변환하여 결과를 반환하는 것
  - 인수가 2개인 경우: 가급적 단항 형식으로 변환
  - 인수가 2~3개인 경우
    - 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어봐야 함
- 부수 효과를 일으키지 말 것
- 명령과 조회를 분리
  - 객체 상태를 변경하는 부분과 객체 정보를 반환하는 부분 분리하는 것이 가독성에 좋음
- 오류코드 보다 예외 사용
  - 오류를 반환하면 오류 코드를 곧바로 처리해야 하는 과정을 가져야하지만 오류코드 대신 예외를 사용하면 오류처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해짐
  - 오류 처리도 한 가지 작업이므로 오류 처리함수는 오류만 처리하는 것이 마땅함
- 번복하지 마라
  - 구조적, AOP, COP 모두 중복 제거 전략의 일종
- 함수를 짜는 흐름

#### [중요하다고 생각하는 부분]
- 함수를 짜는 흐름 中 <br>
소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷함 
논문이나 기사를 작성할 때 먼저 생각을 기록하고 읽기 좋은 과정을 거침
초안은 대게 서투르고 어수선하므로 원하는대로 읽힐 때까지 말을 다듬고 문장을 고치고 문단을 정리함
함수를 짤 때도 마찬가지이며 처름에는 들여쓰기, 중복 루프, 인수 목록도 많아짐 
해당 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스를 만들어 코드를 다듬고 함수를 만들고 이름을 바꾸고 중복을 제거하고 메서드를 줄여야하는 과정을 가져야 함

#### [내가 활용할 수 있는 부분]
별도 코드 작성

#### [인사이트]
회사에 입사하고 나서 내부 함수를 이해하는데 많은 시간과 어려움이 있었는데 (진행 중..) <br>
함수의 레거시 코드로 인해 이해하기 어려웠다는 것을 알게 되었습니다. 

## 04. 주석
#### [내용 요약]
- 좋은 주석
  - 법적인 주석
  - 정보를 제공하는 주석
  - 의도를 설명하는 주석
  - 의미를 명료하게 밝히는 주석
  - 결과를 경고허눈 주석
  - TODO 주석
  - 중요성을 강조하는 주석
  - 공개 API에서의 Javadocs
- 나쁜 주석
  - 주절거리는 주석
  - 같은 이야기를 중복하는 주석
  - 오해할 여지가 있는 주석
  - 의무적으로 다는 주석
  - 이력을 기록하는 주석
  - 있으나 마나 한 주석
  - 함수나 변수료 표현할 수 있다면 주석을 달지 말 것
  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
  - 주석으로 처리한 코드
  - 전역 정보를 나타내는 주석
  - 비공개 코드에서의 Javadocs
  
#### [중요하다고 생각하는 부분]
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 말 것 中 <br>
차라리 코드 개선하는게 더 좋음

#### [내가 활용할 수 있는 부분]
별도 코드 작성

#### [인사이트]
주석을 상세히 달고 또 많이 다는 것이 이해하기 쉽다...라는 이상한 생각을 학부시절 때부터 가졌던 것 같습니다. <br>
예를 들어 강의를 듣거나 교수님이 설명해주시는 모든 문장을 주석으로 달아놓는 것인데 주석을 쓸 때는 이해하기 쉬워도 
시간이 지나고 작성했던 코드를 다시 볼 때 난감했던 적이 한 두번이 아니였습니다. 돌이켜 생각해보면 저의 나쁜 코드는 주석이 8할을 차지하는 것이 아닌가 라는 생각을 하게 되었습니다...
