# 1장 :: 깨끗한 코드

### [내용 요약]

- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.
  - 깨끗한 코드는 비용 절감뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.
- 전문가답게 행동하라
  - 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이 빨리 가는 유일한 방법이다.
- 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹한다.
  - 나쁜 코드를 고치려 더 나쁜 코드를 만든다.
- 가독성
  - 코드가 잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다는 시각
  - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.
- 주의를 기울여 코드를 짜라.
- 론 제프리스
  - 중복을 피하라.
  - 한 기능만 수행하라.
  - 제대로 표현하라.
  - 작게 추상화하라.
- 코드를 읽으면서 놀랄 일이 없다면 그것은 깨끗한 코드이다.
- 코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대1을 훌쩍 넘는다.
  - 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
- 보이스카우트 규칙
  - 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗하 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.
- 프리퀄과 원칙

### [중요하다고 생각하는 부분]

    1. 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다.

    2. 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
    책은 단지 다른 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐.

### [내가 활용할 수 있는 부분]

뻐르게 코딩할 수 있는 나쁜 코드에 매료되어 항상 미리 구현해 놓고 나중에 좋은 코드로 바꿔야지 했지만 정작 하지 않았다. 처음부터 클린코드를 위한 노력을 할 것이다.

### [인사이트]

자기 자신이 짠 코드도 제대로 읽히지 않아 고생한 기억이 많습니다. 포커스가 좋은 코딩보다 당장 눈 앞에 있는 것만 빠르게 해결하는 코딩을 했구나라고 생각했습니다.

---

# 2장 :: 의미 있는 이름

### [내용 요약]

- 의도가 분명하게 이름을 지으라.
- 일관성이 떨어지는 표기법 즉, 그릇된 정보를 피하라.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
  - 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다.
  - 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다.
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
  - 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.
  - 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
  - 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 의미 있는 맥락을 추가하라.
  - 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
  - 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

### [중요하다고 생각하는 부분]

    1. 의도를 분명하게 이름을 짓고, 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다는 부분이다.

    2. 남이 이해하지 못하는 이름 짓기 피하기.
    (농담, 구어체, 속어 등)

### [내가 활용할 수 있는 부분]

이름 짓기에 고민하고 또 고민하여 의도를 분명하게 하기.

### [인사이트]

코드가 길어지고 복잡해지면서 변수나 함수 이름의 의도가 분명하지 않은 경우 다시 생각하게 되면서 시간적인 손해가 있었습니다. 이름을 길게 짓게 되면 잘못하고 있는 느낌을 받았는데 맞는 방법이라고 깨닫게 되었습니다.

---

# 3장 :: 함수

### [내용 요약]

- 함수는 작게, 더 작게 만들기
- 함수는 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 한다.
  - 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
- 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
  - 이야기처럼 읽혀야 좋다.
  - 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
- 서술적인 이름을 사용하라.
  - 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드다.
- 함수 인수
  - 적을수록 좋다! 많을수록 이해하기 어렵다.
  - 최선은 입력 인수가 없는 경우이고, 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우이다.
- 부수 효과를 일으키지 마라.
  - 함수에서 한 가지만 해야하기 때문이다.
  - 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시하기.
- 명령과 조회를 분리하라.
  - 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
- 오류 코드보다 예외 사용하기.
  - 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.
- 반복하지 말기.

### [중요하다고 생각하는 부분]

    1. 함수 인수를 적게 하는 것이 좋다.
    이해하기 쉬워지기 때문이다.

    2. 부수 효과를 일으키지 않기.
    코드가 길어지면 기존 함수를 건드리는 경우가 생기면서 부수 효과를 일으키게 되는데 여기서 많은 문제를 일으킨다.

### [내가 활용할 수 있는 부분]

함수를 최대한 작게 만든다.
반복하지 않고, 명령과 조회 등 한 함수에서 여러가지를 수행하게 하지 않고 각각 나눠서 만든다.

함수 인수를 최대한 적게하는 로직 고민한다.

예외로 처리하여 깔끔한 코드를 짠다.

### [인사이트]

코린이라 부수 효과를 많이 일으켰는데 나쁜 것이라고 생각하지 못했습니다. 이번 기회에 깨닫게 되었습니다.

---

# 4장 :: 주석

### [내용 요약]

- 부정확한 주석은 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
  - 코드로 의도를 표현하면 된다.
- 좋은 주석
  - 법적인 주석
  - 정보를 제공하는 주석
  - 의도를 설명하는 주석
  - 의미를 명료하게 밝히는 주석
  - 결과를 경고하는 주석
  - TODO 주석
  - 중요성을 강조하는 주석
- 나쁜 주석
  - 대다수 주석이 이 범주에 속한다.
  - 주절거리거나 같은 이야기를 중복하는 주석
  - 오해할 여지가 있는 주석
  - 의무적으로 다는 주석
  - 닫는 괄호에 다는 주석
    - 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하기.
  - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

### [중요하다고 생각하는 부분]

    대다수 주석이 나쁜 주석이다.

### [내가 활용할 수 있는 부분]

닫는 괄호에 주석을 닫는 버릇이 있었는데 안 좋은 코드로 인한 것이라는 것을 알게 되었으니 조금 더 코드를 고민하고, 코드로 의미와 의도를 충분히 전달하여 주석을 최대한 적게 달기.

TODO 주석을 충분히 활용하여 코드 완성도 높이기.

### [인사이트]

최종적으로 주석이 최대한 적은 코드를 짜는 것이 좋은 코드라고 생각하게 되었습니다.
