# 13. 동시성

## 동시성이 필요한 이유?

- 동시성은 ‘무엇(what)’과 ‘언제(when)’을 분리하는 전략 (즉, ‘결합(coupling)’을 없애는 전략)
- 단일 스레드 프로그램은 ‘무엇’과 ‘언제’가 서로 밀접하여, 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태를 곧바로 알 수 있음
- 동시성은 애플리케이션 구조와 효율을 높일 수 있음

### 미신과 오해

- 동시성이 필요한 상황이 존재하고, 각별히 주의해야 함
- 동시성은 항상 성능을 높여준다??
    - 때로는 성능을 높여줌
    - 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다??
    - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 크게 다름
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다??
    - 컨테이너 동작 방법이나 동시 수정/데드락 같은 문제 수정 방법을 알아야 함
- 동시성은 다소 부하를 유발한다
    - 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야함
- 동시성은 복잡하다
    - 간단한 문제라도 동시성은 복잡함
- 일반적이고 동시성 버그는 재현하기 어렵다
    - 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨, 무시하기 쉬움
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적은 설계 전략을 재고해야 한다

## 난관

- 서로 다른 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 원하지 않는 값을 받을 수 있음

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)

- 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다
- 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리하라
- 동시성 구현시 고려 사항
    - 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있음
    - 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있음. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어려움
    - 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패함.

### 따름 정리 (corollary) : 자료 범위를 제한하라

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계 영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장함
- 임계 영역이 많으면 다음 가능성도 커짐 → 임계 영역의 수를 줄이는 기술 중요함
    - 보호할 임계 영역을 빼먹음
    - 모든 임계 영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 노력이 필요함
    - 버그 찾기가 더욱 어려워짐
- 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하여, 공유 자료를 공유하지 않는 방법
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법
- 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 lock을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 큼

### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리하고, 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장하기 (다른 스레드와 동기화 할 필요 없음)
- 독자적인 스레드로 (가능하다면 다른 프로세서에서) 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라

## 라이브러리를 이해하라

- 자바 5… 얘기라서 pass

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

- 언어가 제공하는 클래스를 검토하라
- 자바에서는 `java.util.concurrent`, `java.util.concurrent.atomic`, `java.util.concurrent.locks`

## 실행 모델을 이해하라

- 기본 용어
    - 한정된 자원 (Bound Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적임 (e.g. DB 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 Buffer 등)
    - 상호 배제 (Mutual Exclusion) : 한번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킴
    - 기아 (Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다림
    - 데드락 (Deadlock) : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다림. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못함
    - 라이브락 (Livelock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해함. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못함

### 생산자-소비자 (Producer-Consumer)

- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣음
- 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 대기열에서 정보를 가져와 사용
- 생산자 - 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원
    - 생산자 : 빈 공간이 있어야 정보를 채우고, 빈 공간이 생길 때까지 기다림
    - 소비자 : 대기열에 정보가 있어야 가져오고, 정보가 채워질 때까지 기다림
- 대기열을 올바로 사용하고자 서로 시그널을 보내는데, 잘못 하면 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재함 (무한 대기)

### 읽기-쓰기 (Reader-Writers)

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원 사용
- 쓰기 스레드가 공유 자원을 갱신 하는 경우, 처리율 (throghput)이 문제의 핵심
    - 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓임
    - 대개 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어짐
- 적절히 균형을 잡아 처리율을 적당히 높이고 기아를 방지하는 해법이 필요함

### 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)

- 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁함
- 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하등의 상황을 겪을 수 있음
- 각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현하면, 나중에 실전 문제에 부닥쳤을 때 해결이 쉬울 것임

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생김
- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라
    - 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이면 구현이 올바른지 확인하기 (메서드 사이에 존재하는 의존성을 조심하라)
- 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우
    - 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠그고, 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금 유지
    - 서버에서 잠금 - 서버에 “서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제”하는 메서드를 구현하고, 클라이언트는 이 메서드를 호출
    - 연결(Adapted) 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성. ‘서버에서 잠금’ 과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않음

## 동기화 하는 부분을 작게 만들어라

- 락 (lock)
    - 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행 가능함
    - 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킬 수 있음
    - 자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정. 남발하면 안 됨
- 코드를 짤때는 임계 영역 수를 최대한 줄여야 함
    - 그렇다고, 임계 영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어짐
- 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어려움
    - 흔하게 발생하는 문제가 “데드락” (즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다림)
- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라

## 스레드 코드 테스트하기

- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다
- 구체적인 몇 가지 지침 사항
    - 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
    - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
    - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
    - 다른 플랫폼에서 돌려보라
    - 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

- 다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킴
- 시스템 실패를 ‘일회성’이라 치부하지 마라 → 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓임

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

- 스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인하라
    - 일반적인 방법으로, 스레드가 호출하는 POJO를 만들기
    - POJO (Plain Old Java Object) : 평범한 자바 객체. 스레드를 모름
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라

### **다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라**

- 다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라
    - 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다
    - 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다
    - 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다
    - 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다
- 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라

### **다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라**

- 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요함
- 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구하기
- 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려하기
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 수를 조율하는 코드도 고민하기

### **프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라**

- 시스템이 스레드를 스와핑(swapping)할 때도 문제가 발생함
- 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌림
- 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워짐

### **다른 플랫폼에서 돌려보라**

- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다
- 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다
- 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라

### **코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라**

- 스레드 코드는 오류를 찾기 힘들다
    - 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않음
    - 일상적인 상황에서 문제가 없다가 가끔 한 번씩 발생
- 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다
- 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔주어 오류를 좀 더 자주 일으킬 수 있도록 할 수 있다
    - `Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority()` 등
- 각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 주기 때문에, 버그가 드러날 가능성이 높다
- 코드에 보조 코드를 추가하는 방법 (2가지)
    - 직접 구현하기
        - `Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority()` 함수를 추가하여 까다로운 코드 테스트할 때 사용 가능
        - 문제점 : 보조 코드 삽입 위치를 직접 찾아야 하고, 적당한 위치 찾기 어려움. 배포 환경에 남아서 성능을 떨어트릴 수 있음. 무작위적이라 오류가 드러나지 않을 확률이 높음
        - 스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워짐
    - 자동화 - AOF, CGLib, ASM 등과 같은 도구 사용하기

## 결론

- 다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어려움
- 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 함
- 무엇보다 먼저, SRP 준수하기
- POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리하기
- 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트하기
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적 원인을 철저히 이해하기
    - 예를 들어, 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 pool을 공유할 때 동시성 오류가 발생
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하기
- 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하기
    - 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않기
    - 잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않기
    - 공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄이기
    - 클라이언트에게 공유 상태를 관리하는 책임을 떠넘기지 않기
- 어떻게든 문제는 생김
    - 초반에 드러나지 않는 문제는 일회성으로 치부해 무시하면 안됨
- 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 함
- 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아짐
    - 직접 구현도 좋고 자동화 기술을 사용해도 좋음
    - 초반부터 보조 코드를 고려하기
- 깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아짐
