5. 형식 맞추기
[중요하다고 생각되는 부분]
- 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않음
- 오랜 시간이 지나 원래 코드가 다 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미침
- 파일을 작게 유지하고, 관련이 있는 (또는 개념적으로 친화도가 높은) 코드나 파일은 모으기
- 코드를 작성할 때 고차원(e.g. 함수 호출)에서 저차원(세부 내역) 순으로 작성하기
	
[내 생각]
- 최근 회사에서 프로젝트를 하면서, 팀원들과 코딩 컨벤션이나 명명법, 폴더 구조 등을 미리 정하고 시작했다면 일을 두 번 하지 않고
	더 빨리 진행되지 않을까 했던 순간이 있었습니다.
	그래서 이번 장을 보면서 많은 공감을 하게 되었습니다.
	각자 개발하고, PR을 올리고, 코드를 보는 순간 하나의 프로젝트지만 다 다른 형태를 가지고 있었습니다.
	매번 유행하는 코드는 변하고, 개발자마다 스타일이 다르기 때문에, 초반에 개발자끼리 소통하여 규칙을 정하고 문서화를 잘하여
	개발 중에도 이 결정을 통해 개발하는 데 도움을 받을 수 있습니다.
	개발이 끝난 이후에도 다른 사람들이 유지보수를 위해 코드를 읽는데도, 통일된 코드와 정리된 문서는 큰 도움을 줄 수 있습니다.
- JS에 화살표 함수를 쓰면 호출부보다 함수를 위에 선언해야 하므로, 이 부분에서 책과 조금 안 맞는다고 생각했습니다.
- Prettier를 쓰면, 한 줄을 default로 80자로 제한합니다. (printWidth)
	클린코드 책을 읽으면서 변수나 함수의 명칭을 의미있게 작성하게 되면서 글자 수가 길어졌고,
	그래서 80자는 좀 짧다고 생각하게 되었습니다.
	
1. 객체와 자료 구조
[중요하다고 생각되는 부분]
- 객체는 동작을 공개하고 자료는 숨김 (추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개)
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출
- 분별 있는 프로그래머는 새로운 자료 타입이 필요한 시점에는 클래스와 객체 지향 기법을 사용하고, 새 함수가 필요한 경우에는 절차적인 코드와 자료 구조를 선택함
	- 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어려움. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 함. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어려움. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 함 
- 객체와 자료 구조가 혼합된 "잡종 구조"는 피하기 (잡종 구조 예로 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회(get)/설정(set) 함수도 있음)

[내 생각]
JS에서 지원하는 인터페이스, 추상 클래스 없기 때문에 (만들 수는 있지만) 예제를 생각하기 어려웠던 챕터였습니다.
여기서 중요한 부분은 "필요한 것만 제공하고, 나머지는 숨긴다" 라고 생각합니다.
필요하지 않은 부분까지 노출했을 때, 잘 모르는 사람이 가져다 썼고, 그로 인해 예상하지 못했던 곳에서 문제가 발생했던 경우가 종종 있었기 때문입니다.

7. 오류 처리
[중요하다고 생각되는 부분]
- 오류 코드보다 예외를 사용하라
- 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만, 안정성도 높아야 함
- 오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있음
- 오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 크게 높아짐
- 하지만 꼭 예외로 처리하지 않고, 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리하여 흐름을 중단하지 않을 수 있음
- null 반환하지 말고, 인자로 전달하지 말자 (특별한 경우가 아니라면)

[내 생각]
Error 객체 (message, name, line number, stack)을 잘 활용하자

8. 경계
[중요하다고 생각되는 부분]
- 학습 테스트를 통해 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히기. 필요한 지식을 얻는 손쉬운 방법이고, 이해도를 높혀주는 정확한 실험
- Adapter Pattern : 다른 팀과 일할 때 저쪽 상황을 전혀 모르는 상황에서, 우린 우리가 바라는 인터페이스를 구현. 저쪽 팀은 Adapter를 구현하여 개발 가능.
- 깨끗한 경계
	- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리하기
    - 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성하기
	- 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 좋음
	- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자
		- 코드 가독성을 높히고, 경계 인터페이스를 사용하는 일관성도 높아지며, 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어듦

[내 생각]
어떤 프로젝트에 참여하고, 코드를 작성하기 전에 테스트 코드를 짜본 적이 없었습니다.
특히나 "학습 테스트"를 진행해 본적도 없었습니다.
이번에 회사에서 진행하는 프로젝트에서, 외부 라이브러리를 가져다 쓰고 있는데, 이 아이 때문에 현재 골머리를 앓고 있습니다.
사전에 테스트를 더 해보았으면 좋았을 텐데,, (사실 테스트를 했었어도 발견하지 못했을 것 같은 이슈들..)
하지만 외부 API를 쓸 때, 개발 전 테스트 코드를 짠다는 생각을 안 해보았는데 이번 장을 통해 알게 되었습니다.


9. 단위 테스트
[중요하다고 생각되는 부분]
- TDD 법칙
    1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다
    2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다
    3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다
- 테스트 함수마다 한 개념만 테스트 하라
- 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화
- 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하고, 표현력을 높이고 간결하게 정리하자
- 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어 (Domain Specific Language, DSL)을 만들자
	- 테스트 코드를 작성하기 쉬워짐

[내 생각]
저는 코드 만큼이나 아니면 그 이상으로 테스트 코드를 작성하는데 어려움이 있습니다.
이 책을 읽으면서 그건 아마 실제 코드 설계의 문제도 있을 거로 생각합니다.
테스트 코드를 생각하면서 코드를 작성해야 한다는 것도 이 책을 통해 다시 느끼게 되었습니다.
실제 회사에서 개발이 끝난 후 테스트 코드를 돌리면서 결함을 많이 찾았고,
테스트 코드가 없으면 기존 소스를 수정하기 무섭기도 합니다. (어떤 버그가 어디서 나올지..)
테스트 코드를 처음에 작성하기 어렵다는 이유로 망설이면 개발 이후에 유지보수에 문제가 있을 수 있다는 것을 다시 느끼며 테스트 코드 작성을 더 잘해야 겠다고 생각했습니다.