# 클린코드 정리
## 1장 깨끗한 코드
**[내용 요약]**  
	- 우리 모두 나중에 손보겠다규 생각해본 적 있었을 것이다 하지만 **나중은 결코 오지 않는다**  
	- 나쁜 코드는 개발 속도, 팀 생산성 떨어뜨림  
	- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다  
	- 깨끗한 코드란?
  - 간단한 논리, 적은 의존성, 철저한 오류처리, 단순하고 직접적, 가독성, 중복없음, 세세한 테스트 케이스
  
**[중요하다고 생각하는 부분]**
  - 보이스카우트 규칙
    - 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고떠나라
  		- 코드를 수정할 때 기존에 있던 코드를 조금이라도 더 깔끔하게 만들어 놓자는 의미
  		- 정리되지 않은 코드에도 새로운 기능을 추가 할 수 있으나 이게 계속 반복되면 코드는 더 난잡해질 것이다
  		- 그러므로 단순한 기능을 추가하더라도 기존에 있던 코드를 조금이라도 개선하는 습관이 필요

**[내가 활용할 수 있는 부분]**  
- 깨끗한 코드와 나쁜 코드에 대해서 이해하고 구분짓는 연습하기
- 기존의 코드를 조금이라도 개선하려고 해보기
  
**[인사이트]**  
예전에 레거시 코드를 읽으며 광광 울었던 기억이 떠올라 공감하며 읽었습니다..ㅋㅋ   
제 생각에 좋은 코드에서 제일 중요한 점은 결국 가독성과 유지보수성 인것 같습니다

## 2장 의미있는 이름
**[내용 요약]**  
  - 의도가 분명한 이름
  - 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하지 말자
  - 서로 흡사한 이름을 사용하지 말자
  - 읽는 사람이 차이를 알도록 이름 짓기
  - 발음하기 쉬운 이름
  - 검색하기 쉬운 이름
  - 클래스는 명사나 명사구가 적합, 매소드는 동사나 동사구가 적합
  - 의미있는 맥락을 추가하려고 하되 불필요한 맥락은 없애야함 

**[중요하다고 생각하는 부분]**  
  - 의도가 분명한 이름: 변수명/함수명을 보고 어떤 기능을 하는지 알아 볼 수 있어야함
  - 발음하기 쉬운 이름: 남이 읽기 힘들게 줄이지 말자..
  - 검색하기 쉬운 이름: 의미를 알기 힘든 하드코드 피하기

**[내가 활용할 수 있는 부분]**  
일 하면서 좋은 이름 짓기에 대해 항상 염두해 두기.  
길어지더라도 알기 쉬운 이름이 더 나음 

**[인사이트]**  
저는 보통 이름을 좀 길게 짓는 편이었는데.. 특히 매소드이름이.. 항상 이게 이렇게 길어져도 되나 고민을 많이 했었습니다. 그래서 최대한 간결하게 줄이려고 노력을 많이 했었습니다. 하지만 이 책에서 알아듣기 힘든 이름보단 길어져도 의도를 알기 쉬운 이름이 더 좋다고 하니 뭔가 고민이 하나 해결된듯 한 기분이 들어 좋았습니다

## 3장 함수
**[내용 요약]**  
  - 작게 만들어라!
  - 들여쓰기 블록은 1단이나 2단을 안넘는게 좋다 그래야 읽고 이해하기 쉬워짐
  - 한 가지만 해라!
  - 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
  - 서술적인 이름 사용
    - 이름이 길어도 괜찮다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다
    - 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야함
  - 명령과 조회를 분리
  - 오류 코드보다 예외 사용하기
    - try/catch 블록 별도 함수로 뽑아내기
  - 의존성 자석
    - 오류 코드 하나를 바꾸면 그 코드를 사용하는 모든 클래스들을 다 손봐야함 
    - 오류 코드 대신 예외를 사용하여 유지보수 간편하게 만들기
  
**[중요하다고 생각하는 부분]**  
  - 위에서 아래로 코드 읽기
  - 코드의 서술 순서는 가독성에 있어 상당히 중요하다
    - 어떤 코드를 이해하기 위해 여기저기 뒤적 거려야 한다면, 서술 순서가 잘못 되었을 확률이 높음
    - 기능은 위에서 아래로 신문 기사 읽듯이 이해할 수 있어야함
    - 비슷한 기능들은 가까운 곳에
  - 한번에 한가지 일만 하기!
    - 부수적인 효과를 일으키지 않도록 주의한다

**[내가 활용할 수 있는 부분]**
  - 일하면서 사이즈가 큰 클래스나 함수들을 좀더 작은 단위로 리팩토링 시도 해보기
  - 서술 순서 염두에 두고 코드 짜기
  - try/catch 별도 함수로 분리해보기

**[인사이트]**  
일하면서 종종 회사 코드를 이해하기 위해 여기저기 뒤적 거려야 했던 기억이 떠올랐습니다. 이게 코드 서술 순서의 문제였었네요 ㅋㅋ 

## 4장 주석
**[내용 요약]**
  - 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라!
  - 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다
    - 주석을 코드에 추가하는 일반적인 이유은 코드 품질이 나쁘기 때문
  - 좋은 주석
    - 정보를 제공: ex) regex
    - 저자의 의도를 설명
    - 결과를 경고하는 주석
    - TODO
  - 나쁜 주석
    - 주절거림
    - 같은 이야기 중복
    - 의무적으로 다는 주석
    - 주석으로 처리한 코드
  
**[중요하다고 생각하는 부분]**
  - 주석을 남용하지 말자
  - 가급적 사용하지 말자
  - 꼭 필요한 경우에 필요한 위치에만 사용하기
  - 주석이 많이 필요하다는 것은, 그만큼 코드가 정리되지 않았다는 뜻
  
**[내가 활용할 수 있는 부분]**
  - 주석을 달기 전에 내가 코드를 바꿔서 해결 할수 있는지 한번 더 생각 해 본다

**[인사이트]**  
지금 까지는 별 생각 없이 주석을 달아왔었습니다. 이해하기 쉬운 코드라도 부연 설명을 하기위해 달았던 적도 있고, 다른 사람이 달았으니까 나도 의무적으로 주석을 단 적도 많았습니다. 사실 개인적으로 막연하게 주석이 많을 수록 좋다고 생각해 왔었는데 책을 읽어가면서 제 생각이 짧았다는 것을 알게되었습니다. 